What's happening in genomics,
مالذي يحدث في مجال الجينوم
and how this revolution is about to change everything we know
مالذي يجعل هذه الثورة على وشك تغيير كل ما نعرفه
about the world, life, ourselves, and how we think about them.
عن العالم وعن الحياة وعن أنفسنا وكيف نفكر في كل ذلك
If you saw 2001: A Space Odyssey,
اذ كنت قد شاهدت فيلم "٢٠٠١ : رحلة الفضاء"
and you heard the boom, boom, boom, boom, and you saw the monolith,
وسمعنا صوت بووم ، بووم ، بووم ، وشاهدنا الأعمدة القديمة
you know, that was Arthur C. Clarke's representation
سوف تعرف ان هذا كان من تمثيل وتصوير (آرثر سي. كلارك)
that we were at a seminal moment in the evolution of our species.
أننا في ذلك الوقت كنا في بداية مرحلة جديدة ومؤثرة لجنسنا البشري
In this case, it was picking up bones and creating a tool,
في ذلك الوقت كان تجميع العظام وتحويلها لادوات مفيدة
using it as a tool, which meant that apes just, sort of,
وكان استخدامها كأداة ، يعني ان القرود
running around and eating and doing each other
وهي تجري في الأنحاء وتأكل و تلهو عابثة
figured out they can make things if they used a tool.
اكتشفوا ان بإمكانهم صنع أشياء مختلفة بمجرد استخدامهم للأدوات
And that moved us to the next level.
وهذا ما جعلنا ننتقل لمستوى جديد
And, you know, we in the last 30 years in particular
وكما تعرفون ، نحن في الثلاثين سنة الأخيرة
have seen this acceleration in knowledge and technology,
شهدنا على تسارع في المعرفة والتكنولوجيا
and technology has bred more knowledge and given us tools.
والتكنولوجيا ولّدت معارف أكثر وصنعت لنا الأدوات
And we've seen many seminal moments.
و شهدنا لحظات تاريخية عديدة
We've seen the creation of small computers in the '70s and early '80s,
شاهدنا صنع الحاسبات الآلية الصغيرة في اواخر السبعينيات وأوائل الثمانينات الميلادية
and who would have thought back then that every single person
ومن كان يعتقد آنذاك ان كل شخص
would not have just one computer but probably 20,
لن يكون بمقدوره الحصول على جهاز واحد فقط بل ربما ٢٠ جهاز
in your home, and in not just your P.C. but in every device --
في بيتك ليس فقط جهاز الحاسب الشخصي
in your washing machine, your cell phone.
في غسالة الملابس و جهاز الموبايل
You're walking around; your car has 12 microprocessors.
أنت تتمشى في الأرجاء ، في سيارتك ١٢ معالج صغير (مايكرو).
Then we go along and create the Internet
بعدها تطورنا و صنعنا الإنترنت
and connect the world together; we flatten the world.
وربطنا العالم بعضه ببعض، لقد سطحنا العالم
We've seen so much change, and we've given ourselves these tools now --
لقد شهدنا الكثير من التغيير ، وهانحن نقدم لأنفسنا أدوات جديدة الآن
these high-powered tools --
هذه الأدوات ذات إامكانيات عالية
that are allowing us to turn the lens inward
سمحت لنا ان نعكس العدسات لفحص دواخلنا
into something that is common to all of us, and that is a genome.
في فحص شيء مشترك بيننا جميعا، وهو الجينوم
How's your genome today? Have you thought about it lately?
كيف حال (جيناتك) اليوم؟ هل فكرت بها مؤخراً؟
Heard about it, at least? You probably hear about genomes these days.
هل سمعت عنها على الأقل؟ من المحتمل انك تسمع الكثير حول الجينوم هذه الأيام
I thought I'd take a moment to tell you what a genome is.
لقد خطر لي ان اقتطع لحظات لأخبركم ماهو الجينوم بالضبط
It's, sort of, like if you ask people,
انه كما لو قمت بسؤال الناس
Well, what is a megabyte or megabit? And what is broadband?
حسنا، ما هو الميقا بايت او الميقا بت؟ و ماهو النطاق العريض؟
People never want to say, I really don't understand.
لن تجد احدا يود ان يقول: في الحقيقة لا أفهم ما تقول
So, I will tell you right off of the bat.
ولهذا سأخبركم واقطع الشك باليقين
You've heard of DNA; you probably studied a little bit in biology.
لقد سمعتم عن الحمض النووي (DNA) و ربما درستموه قليلا في مادة الأحياء
A genome is really a description for all of the DNA that is in a living organism.
الجينوم هو في الحقيقة وصف لـ "كامل" المادة الوراثية الـ (DNA) في الكائن الحي
And one thing that is common to all of life is DNA.
والشيء المشترك بين كل الكائنات الحية هو الحمض النووي (DNA)
It doesn't matter whether you're a yeast;
لا يهم لو كنت (خميرة)
it doesn't matter whether you're a mouse;
لا يهم لو كنت (فأراً)
doesn't matter whether you're a fly; we all have DNA.
لا يهم لو كنت ( ذبابة) ، فلدينا جميعاً هذه المادة الوراثية الـ (DNA)
The DNA is organized in words, call them: genes and chromosomes.
الحمض النووي (DNA) مرتب في صيغة حروف نسميها (جينات و كرموسومات)
And when Watson and Crick in the '50s
وعندما قام كل من (واتسون) و (كريك) في الخمسينيات الميلادية
first decoded this beautiful double helix that we know as the DNA molecule --
بفك شفرة هذا اللولب الحلزوني الجميل الذي نعرفه اليوم بجزئ الحمض النووي (DNA)
very long, complicated molecule --
جزيء طويل جدا ومعقد
we then started on this journey to understand that
حينها بدأت رحلتنا لكي نفهم
inside of that DNA is a language that determines the characteristics, our traits,
انه بداخل الحمض النووي (DNA) توجد لغة تحدد الخصائص. مواصفاتنا.
what we inherit, what diseases we may get.
ما الذي نرثه، ماهي الامراض التي يمكن ان تصيبنا
We've also along the way discovered that this is a very old molecule,
وخلال هذه الرحلة، اكتشفنا ان هذا الجزيء قديم جدا
that all of the DNA in your body has been around forever,
وان الحمض النووي (DNA) في جسمك كان موجودا منذ الأزل
since the beginning of us, of us as creatures.
منذ بدايتنا نحن كمخلوقات
There is a historical archive.
هناك ارشيفا تاريخياً
Living in your genome is the history of our species,
يتواجد داخل جينومك تاريخ جنسنا البشري
and you as an individual human being, where you're from,
عنك انت كإنسان، من أين انت
going back thousands and thousands and thousands of years,
ويعود للوراء لألآف وألآف السنوات
and that's now starting to be understood.
وهذا ما تم اكتشافه مؤخراً
But also, the genome is really the instruction manual.
ولكن ايضا الجينوم هو في الحقيقة كتيب تعليمات
It is the program. It is the code of life.
انه برنامج. انه شفرة للحياة
It is what makes you function;
انه ما يجعلك قادر على ان تقوم بمهامك
it is what makes every organism function.
انه ما يجعل كل مخلوق حي يقوم بمهامه
DNA is a very elegant molecule.
الحمض النووي (DNA) هو جزيء رائع
It's long and it's complicated.
في غاية الطول والتعقيد
Really all you have to know about it is that there's four letters:
وفي الحقيقة كل ما تحتاج ان تعرفه هو ان هناك ٤ احرف
A, T, C, G; they represent the name of a chemical.
A, T, C, G والتي تمثل اسماء اربع مركبات كيميائية
And with these four letters, you can create a language:
ومن هذه الاربعة احرف يمكنك ان تكون لغة
a language that can describe anything, and very complicated things.
لغة بمقدورها وصف كل شي ، بل اشياء معقدة جدا
You know, they are generally put together in pairs,
وفي الغالب ان هذه الأحرف تأتي بشكل زوجي
creating a word or what we call base pairs.
لتصنع كلمات او ما نسميه بـ (قواعد زوجية)
And you would, you know, when you think about it,
بإمكانك الآن ان تفكر فيها
four letters, or the representation of four things, makes us work.
٤ أحرف ، او أوصاف لأربعة أشياء هي ما يجعلنا أحياء؟!
And that may not sound very intuitive,
ربما لا تتوافق هذه الفكرة مع المنطق
but let me flip over to something else you know about, and that's computers.
ولكن دعني انتقل بك لشئ تعرفه جيدا ، وهو الحاسب الآلي
Look at this screen here and, you know, you see pictures
انظر للشاشة وسترى صوراً
and you see words, but really all there are are ones and zeros.
وسترى كلمات ولكن في الحقيقة كلها عبارة عن (صفر) و (واحد)
The language of technology is binary;
لغة التكنولوجيا ثنائية
you've probably heard that at some point in time.
في الغالب انك قد سمعت بذلك في وقت ما
Everything that happens in digital is converted,
كل شيء يتم عمله بشكل رقمي يتم تحويله
or a representation, of a one and a zero.
إلى (صفر) و (واحد)
So, when you're listening to iTunes and your favorite music,
ولهذا عندما تسمتع إلى برنامج آي-تيونز وإلى أغانيك المفضله
that's really just a bunch of ones and zeros playing very quickly.
هذا في الحقيقة عبارة عن مجموعة من "الآحاد" و "الأصفار" يتم عرضها بشكل سريع جداً
When you're seeing these pictures, it's all ones and zeros,
عندما ترى كل هذه الصور ، كلها "آحاد" و "أصفار"
and when you're talking on your telephone, your cell phone,
وعندما تتحدث عبر هاتفك او جوالك
and it's going over the network,
عبر الشبكة
your voice is all being turned into ones and zeros and magically whizzed around.
يتم تحويل صوتك الى "آحاد" و "أصفار" بشكل سحري
And look at all the complex things and wonderful things
انظر لك الاشياء المعقدة والعجيبة
we've been able to create with just a one and a zero.
التي قمنا بصنعها بواسطة "الآحاد" و "الأصفار" فقط
Well, now you ramp that up to four, and you have a lot of complexity,
الآن يمكنك ترقيتها الى ٤ و ستحصل على درجة تعقيد اكبر بكثير
a lot of ways to describe mechanisms.
ستحصل على طرق كثيرة لوصف عمليات اكثر
So, let's talk about what that means.
ولهذا دعنا نتحدث عما يعنيه كل هذا
So, if you look at a human genome,
لو نظرت الى الجينوم في الإنسان
they consist of 3.2 billion of these base pairs. That's a lot.
ستجد انه يتكون من ٣.٢ مليار زوج . هذا كـثـيـر للغاية.
And they mix up in all different fashions,
وهي تمتزج مع بعضها البعض في اشكال مختلفة
and that makes you a human being.
وهذا ما يجعل منك انساناً حياً
If you convert that to binary, just to give you a little bit of sizing,
سأحاول ان اقرب لكم الحجم .. لو حولت كل هذا المعلومات الوراثية الى شكل ثنائي
we're actually smaller than the program Microsoft Office.
نحن اصغر من برنامج مايكروسوفت أوفيس
It's not really all that much data.
وفي الحقيقة ، حجم هذه البيانات ليس كبيراً
I will also tell you we're at least as buggy.
ولكن دعني اخبركم ، يوجد فينا اخطاء كثيرة تماما كمايكروسوفت اوفيس
(Laughter)
(ضحك)
This here is a bug in my genome
هذا خلل في الجينوم الخاص بي
that I have struggled with for a long, long time.
عانيت منه لمدة طويلة طويلة جدا
When you get sick, it is a bug in your genome.
عندما تمرض، فأن هذا بسبب خلل في الجينوم الخاص بك
In fact, many, many diseases we have struggled with for a long time,
هناك الكثير والكثير من الامراض التي عانينا منها لفترات طويلة
like cancer, we haven't been able to cure
مثل السرطان ، ولم نحصل على علاجات ناجعة لها
because we just don't understand how it works at the genomic level.
وذلك بسبب اننا لا نعرف كيف تعمل على مستوى الجينوم
We are starting to understand that.
بدأنا نفهم ذلك حاليا
So, up to this point we tried to fix it
وحتى هذه المرحلة، نحن نحاول اصلاح الخلل
by using what I call shit-against-the-wall pharmacology,
عبر ما أسميه ادوية (القمامة-ضد-الجدار)
which means, well, let's just throw chemicals at it,
والتي تعني ، دعنا نرمي المواد الكيميائية ضد هذا المرض
and maybe it's going to make it work.
ولعلها تعمل بشكل جيد
But if you really understand why does a cell go from normal cell to cancer?
ولكن لو كنت تعلم فعلا ما الذي يجعل هذه الخلية تتحول من خلية طبيعية الى خلية سرطانية؟
What is the code?
ما هي الشفرة التي جعلتها تفعل ذلك؟
What are the exact instructions that are making it do that?
ما هي التعليمات التي دفعتها للتحول؟
then you can go about the process of trying to fix it and figure it out.
حينها، يمكنك استكشاف اصل المشكلة و البحث عن حلول
So, for your next dinner over a great bottle of wine, here's a few factoids for you.
ولهذا ، عندما تذهب الى عشاء فاخر في المرة القادمة ، اليك بعض الحقائق التي يمكنك التحدث بها
We actually have about 24,000 genes that do things.
يوجد في اجسامنا ما يقارب ٢٤.٠٠٠ جين تعمل اشياء مختلفة
We have about a hundred, 120,000 others
يوجد لدينا مئات الآف غيرها
that don't appear to function every day,
والتي لا يبدو ان لديها وظيفة يومية
but represent this archival history of how we used to work as a species
ولكنها تمثل ارشيف تاريخي لما كنا عليه كجنس بشري
going back tens of thousands of years.
تعود لعشرات الآلاف من السنوات
You might also be interested in knowing
وربما سيثير إهتمامك أن تعرف
that a mouse has about the same amount of genes.
بأن لدى الفئران نفس عدد الجينات التي نملكها
They recently sequenced Pinot Noir, and it also has about 30,000 genes,
ومؤخراً تم الإنتهاء من فك شفرة جينوم (العنب الأسود) ويحتوي ايضا على قرابة الـ ٣٠ الف جين
so the number of genes you have may not necessarily represent the complexity
وبالتالي عدد الجينات لا يعكس بالضرورة درجة التعقيد
or the evolutionary order of any particular species.
او الترتيب في اهمية اي نوع الكائن الحي
Now, look around: just look next to your neighbor,
والآن: انظر حولك. انظر لمن يجلس بجوارك
look forward, look backward. We all look pretty different.
انظر الى الأمام والخلف. نحن مختلفون من الخارج
A lot of very handsome and pretty people here, skinny, chubby,
الكثير من الحاضرين في غاية الوسامة هناك النحيف وهناك السمين
different races, cultures. We are all 99.9% genetically equal.
ننتمي لأعراق وثقافات مختلفة. نحن نتشابه بنسبة ٩٩.٩٪ على مستوى الجينات
It is one one-hundredth of one percent of genetic material
الفرق يكمن في جزء من جزء من واحد في المئة في المادة الوراثية
that makes the difference between any one of us.
هذا هو ما يجعلنا نختلف عن بعضنا البعض
That's a tiny amount of material,
هذه كمية ضئيلة من المادة الوراثية
but the way that ultimately expresses itself
ولكن الطريقة النهائية التي تعبر عن نفسها وتقوم بوظيفتها
is what makes changes in humans and in all species.
هي ما يجعل هناك فروقا في البشر وفي كل المخلوقات الحية
So, we are now able to read genomes.
بمقدورنا اليوم ان نقرأ الجينوم
The first human genome took 10 years, three billion dollars.
اول جينوم بشري احتاج لعشر سنوات من العمل و٣ مليارات من الدولارات
It was done by Dr. Craig Venter.
وتم العمل بواسطة د. كريغ فنتر
And then James Watson's -- one of the co-founders of DNA --
وبعد ذلك الجينوم الخاص بـ (جيمس واتسون) وهو واحد من مؤسسي علم الوراثة الحديث
genome was done for two million dollars, and in just two months.
تم قراءة جينومه بكلفة ٢ مليون دولار وخلال شهرين فقط
And if you think about the computer industry
لو فكرت في قطاع الكمبيوتر
and how we've gone from big computers to little ones
وكيف بدأوا صناعة الكمبيوترات الضخمة حتى وصلوا للحاسبات الآلية الصغيرة
and how they get more powerful and faster all the time,
وهي اكثر قوة واسرع في كل مرة
the same thing is happening with gene sequencing now:
نفس الشيء يحدث مع قراءة الجينات في الوقت الحالي
we are on the cusp of being able to sequence human genomes
نحن على وشك امكانية قراءة الجينوم البشري
for about 5,000 dollars in about an hour or a half-hour;
بسعر 5 ألف دولار في ساعة أو نصف ساعة
you will see that happen in the next five years.
سترون هذا يحدث خلال الخمس السنوات القادمة
And what that means is, you are going to walk around
وهذا يعني انك ستمشي في الارجاء
with your own personal genome on a smart card. It will be here.
ومعك جينومك الخاص على بطاقة ذكية. ستكون على مثل هذا
And when you buy medicine,
وعندما تشتري الدواء
you won't be buying a drug that's used for everybody.
لن تشتري الدواء المصنوع لكل شخص
You will give your genome to the pharmacist,
ستعطي جينومك للصيدلي
and your drug will be made for you
وسيتم اعداد دواء مصنوع خصيصا لك انت
and it will work much better than the ones that were --
وسيعمل بشكل افضل بكثير من الادوية في السابق
you won't have side effects.
لن تحدث لك اضرار جانبية
All those side effects, you know, oily residue and, you know,
كل تلك الاضرار الجانبية ، مثل الاضافات الزيتية
whatever they say in those commercials: forget about that.
مهما قالوا عنها في الاعلانات التجارية ، انس كل ذلك
They're going to make all that stuff go away.
سيعملون على ان تختفي كل هذه الاشياء
What does a genome look like?
كيف يبدو الجينوم؟
Well, there it is. It is a long, long series of these base pairs.
ها هو الجينوم. انه عبارة عن سلسلة طويلة جدا من تلك القواعد الزوجية
If you saw the genome for a mouse or for a human it would look no different than this,
لو رأيت جينوم للإنسان او للفأرسيبدو تماماً كما ترى هنا
but what scientists are doing now is
ما يفعله العلماء حاليا هو،
they're understanding what these do and what they mean.
محاولة التعرف على ماهي وظيفته هذه الاحرف ومالذي تعنيه
Because what Nature is doing is double-clicking all the time.
لان الطبيعة تنفذ اشياء مختلفة طوال الوقت
In other words, the first couple of sentences here,
بعبارة أخرى ، الجملتين الأولى هنا
assuming this is a grape plant:
لو افترضنا ان هذا الجينوم خاص بنبتة العنب
make a root, make a branch, create a blossom.
اصنع هنا جذر ، وهنا فرع ، وكوّن هنا زهرة
In a human being, down in here it could be:
لو كانت في الانسان، سيكون هذا الجزء
make blood cells, start cancer.
اصنع خلايا دم ، ابدأ سرطاناً
For me it may be: every calorie you consume, you conserve,
بالنسبة لي: اي "كالوري" تقوم بالتهامه قم بحفظه في جسمك
because I come from a very cold climate.
لانني انتمي لبيئة الجو فيها بارد جداً
For my wife: eat three times as much and you never put on any weight.
بالنسبة لزوجتي: كلي ٣ اضعاف ذلك ولن يزيد وزنك ابداً
It's all hidden in this code,
كل هذه المواصفات مخفية في شفرة الجينوم
and it's starting to be understood at breakneck pace.
ونحن بدأنا نفهم تلك الشفرات بسرعات خيالية تكاد ان تكسر الرقاب
So, what can we do with genomes now that we can read them,
والآن ، مالذي يمكننا فعله بالجنيوم بعد ان استطعنا ان نقرأه؟
now that we're starting to have the book of life?
ما الذي يمكننا فعله بعد ان امتلكنا كتاب "الحياة"؟
Well, there's many things. Some are exciting.
في الحقيقة، يمكننا عمل الكثير من الأشياء بعضها مثير
Some people will find very scary. I will tell you a couple of things
بعض الاشخاص قد يجدون ذلك مخيفا جدا. سأخبركم ببعض الأمور
that will probably make you want to projectile puke on me, but that's okay.
من المحتمل ان يجعلك ذلك تتقيأ بقوة عليّ، ولكن لا بأس !
So, you know, we now can learn the history of organisms.
الان يمكننا ان نعرف تاريخ المخلوقات
You can do a very simple test: scrape your cheek; send it off.
يمكننا فعل ذلك بفحص بسيط جدا: نحك بشكل خفيف احد خديك للحصول على خلايا ثم نرسلها
You can find out where your relatives come from;
بعدها ستعرف ما أصلك ومن اين اتيت
you can do your genealogy going back thousands of years.
يمكنك تتبع تاريخك لألآف السنوات
We can understand functionality. This is really important.
نستطيع فهم الوظائف. هذا في غاية الأهمية
We can understand, for example, why we create plaque in our arteries,
على سبيل المثال نستطيع ان نفهم لماذا تتكون الصفيحات التي تسد الشرايين
what creates the starchiness inside of a grain,
ما الذي يسبب التشوه داخل الحبوب
why does yeast metabolize sugar and produce carbon dioxide.
لماذا تقوم "الخميرة" بهضم السكر و انتاج ثاني اكسيد الكربون
We can also look at, at a grander scale, what creates problems,
يمكننا ان ننظر لمستوى أكبر، مالذي يخلق المشاكل
what creates disease, and how we may be able to fix them.
مالذي يسبب الأمراض، وكيف يمكن ان نعالجها
Because we can understand this,
لأننا نفهم ذلك
we can fix them, make better organisms.
نستطيع ايجاد حلول ، نحسن من هذه المخلوقات
Most importantly, what we're learning
واكثر اهمية من ذلك ، اننا نتعلم
is that Nature has provided us a spectacular toolbox.
ان الطبيعة زودتنا بصندوق ادوات مدهش
The toolbox exists.
صندوق الأدوات موجود
An architect far better and smarter than us has given us that toolbox,
هناك صانع افضل واكثر ذكاء منّا قد أعطانا صندوق الأدوات هذا
and we now have the ability to use it.
وبمقدورنا الآن ان نستخدمه
We are now not just reading genomes; we are writing them.
اليوم بمقدورنا ليس قراءة الجينوم فقط بل كتابته!
This company, Synthetic Genomics, I'm involved with,
هناك شركة اسمها (الجينومات المُصنعة) والتي اعمل معها
created the first full synthetic genome for a little bug,
قامت بإعداد اول جينوم "صناعي" لبكتيريا صغيرة
a very primitive creature called Mycoplasma genitalium.
بكتيريا بدائية جدا اسمها "مايكوبلازما جينتيليوم"
If you have a UTI, you've probably -- or ever had a UTI --
لو كان لديك التهاب في المسالك البولية ، او قد اصابك في الماضي
you've come in contact with this little bug.
من المحتمل انك اصبت بهذه البكتيريا
Very simple -- only has about 246 genes --
بسيطة جدا . لديها ٢٤٦ جين فقط في الجينوم الخاص بها
but we were able to completely synthesize that genome.
ولكن كان بمقدورنا ان نصّنع الجينوم الخاص بها بشكل كامل في المختبر
Now, you have the genome and you say to yourself,
والآن ، لديك هذا الجينوم بين يديك وتقول لنفسك
So, if I plug this synthetic genome -- if I pull the old one out and plug it in --
إذا قمت باستبدال الجينوم الاصلي في البكتيريا بهذا الجينوم الصناعي ..
does it just boot up and live?
هل ستبدأ العمل من جديد وتستطيع العيش؟
Well, guess what. It does.
أتدرون مالذي حصل؟ نعم لقد فعلت ذلك
Not only does it do that; if you took the genome -- that synthetic genome --
ليس فقط ذلك ، لو اخذت هذا الجينوم "الصناعي"
and you plugged it into a different critter, like yeast,
ووضعته في مخلوق آخر يختلف عنه مثلا "الخميرة"
you now turn that yeast into Mycoplasma.
ستتحول "الخميرة" الى "مايكوبلازما" !
It's, sort of, like booting up a PC with a Mac O.S. software.
ان ذلك كما لو قمت بتشغيل جهاز حاسب (IBM) ببرامج ماكنتوش (Apple)
Well, actually, you could do it the other way.
يمكنك القيام بذلك بشكل عكسي في الحقيقة
So, you know, by being able to write a genome
ولهذا ، تعرفون، بقدرتنا على كتابة الجينوم
and plug it into an organism,
ووضعه في مخلوق حي
the software, if you will, changes the hardware.
هذا البرنامج - اذا صح التعبير - يغير طبيعة المكونات الصلبة (العتاد)
And this is extremely profound.
وهو ذو تأثير قوي جدا
So, last year the French and Italians announced
العام الماضي اعلن الفرنسيون والايطاليون
they got together and they went ahead and they sequenced Pinot Noir.
انه انتهوا سوياً من فك شفرة جينوم نبتة (العنب الأسود)
The genomic sequence now exists for the entire Pinot Noir organism,
الان يتوفر الجينوم بشكل كامل
and they identified, once again, about 29,000 genes.
وقد استطاعوا تحديد قرابة الـ ٢٩ ألف جين.
They have discovered pathways that create flavors,
اكتشوا الطرق المختلفة التي تتكون بها النكهات
although it's very important to understand
وعلى الرغم من أهمية هذا العمل لفهم النكهات
that those compounds that it's cranking out
ولكنها تلك المركبات التي تتحرك
have to match a receptor in our genome, in our tongue,
لكي ترتبط في مستقبلات حساسة في الجينوم موجودة في ألسنتنا
for us to understand and interpret those flavors.
من اجل ان نستطيع استيعاب تلك النكهات
They've also discovered that
وقد إكتشفوا أيضاً
there's a heck of a lot of activity going on producing aroma as well.
ان هناك الكثير من النشاطات التي تقوم بانتاج الرائحة الزكية كذلك
They've identified areas of vulnerability to disease.
حددوا مواطن الضعف التي قد تصيب النبته بالأمراض
They now are understanding, and the work is going on,
انهم يحاولون الفهم حاليا و العمل جارٍ بشكل مستمر
exactly how this plant works, and we have the capability to know,
لفهم كيف تعمل هذه النبته ، ولدينا القدرة الآن
to read that entire code and understand how it ticks.
على قراءة كل الشفرة وفهم كيف تعمل
So, then what do you do?
ولكن ، ما هي الخطوة المقبلة؟
Knowing that we can read it, knowing that we can write it, change it,
عندما يكون لديك القدرة على قرآءة الجينوم وعلى كتابته وعلى تغييره
maybe write its genome from scratch. So, what do you do?
ربما كتابته جينوم جديد من الصفر. مالذي ستفعله بكل ذلك؟
Well, one thing you could do is what some people might call Franken-Noir.
هناك شيء يمكنك صنعه ويسميه بعض الناس "عنب- فرانكين"
(Laughter)
(ضحك)
We can build a better vine.
يمكننا صنع "كرمة" افضل
By the way, just so you know:
بالمناسبة ، من اجل معلوماتكم
you get stressed out about genetically modified organisms;
ربما تشعرون بالقلق من الأغذية المعدلة وراثيا
there is not one single vine in this valley or anywhere
لا يوجد هناك "كرمة" واحدة في هذه المدينة او اي مكان اخر
that is not genetically modified.
الا وهي معدلة وراثيا
They're not grown from seeds; they're grafted into root stock;
لم يتم إستنباتها من البذور بل من الجذور
they would not exist in nature on their own.
لم تكن لو تنبت في الطبيعة لوحدها
So, don't worry about, don't stress about that stuff. We've been doing this forever.
ولهذا لا تقلقوا حيال هذا الموضوع. لقد قمنا بهذا الشئ منذ الأزل.
So, we could, you know, focus on disease resistance;
يمكننا التركيز على تحسين مقاومتها للأمراض
we can go for higher yields without necessarily having
يمكننا ان نصل لمستويات انتاج عالية وبدون الحاجة
dramatic farming techniques to do it, or costs.
الى تقنيات زراعية متقدمة او تكاليف اضافية
We could conceivably expand the climate window:
يمكننا تحسين الطقس بشكل معقول
we could make Pinot Noir grow maybe in Long Island, God forbid.
لو قمنا بزراعة العنب في (Long Island) في مدينة نيويورك لا سمح الله
(Laughter)
(ضحك)
We could produce better flavors and aromas.
لامكننا انتاج نكهات وروائح افضل
You want a little more raspberry, a little more chocolate here or there?
هل تريد القليل من التوت هنا ، القليل من الشوكولاته هناك؟
All of these things could conceivably be done,
يمكن القيام بكل هذه الامور
and I will tell you I'd pretty much bet that it will be done.
وأستطيع ان اراهنكم على انها ستحدث
But there's an ecosystem here.
ولكن هناك نظام بيئي هنا
In other words, we're not, sort of, unique little organisms running around;
بعبارة أخرى ، نحن لسنا المخلوقات الوحيدة الموجودة في العالم
we are part of a big ecosystem.
نحن جزء من منظومة اكبر في البيئة
In fact -- I'm sorry to inform you --
في الحقيقة انا اعتذر لأخبركم
that inside of your digestive tract is about 10 pounds of microbes
أنه داخل الجهاز الهضمي لكل منكم ١٠ أوقيات من الميكروبات
which you're circulating through your body quite a bit.
والتي تقوم بالدوران في جسمك لفترات كافية
Our ocean's teaming with microbes;
المحيطات مشبعة بالميكروبات
in fact, when Craig Venter went and sequenced the microbes in the ocean,
وفي الحقيقة ، عندما قام "كريغ فنتر" بفك شفرة جينوم الكثير من الميكروبات في المحيط
in the first three months tripled the known species on the planet
وفي اول ٣ أشهر تضاعف عدد المخلوقات الحية التي نعرفها على كوكبنا ٣ اضعاف
by discovering all-new microbes in the first 20 feet of water.
وذلك فقط من الميكروبات الموجودة في اول ٢٠ قدم من المحيط !
We now understand that those microbes have more impact on our climate
الآن بدأنا نعرف بأن لتلك الميكروبات تأثيرا على الجو الأرضي اكثر مما كنا نعتقد
and regulating CO2 and oxygen than plants do,
وبأنهم ينظمون مستويات الاكسوجين وثاني اكسيد الكربون اكثر مما تفعله النباتات
which we always thought oxygenate the atmosphere.
والتي طالما ظننا بأنها هي من ينتج الاكسوجين في الجو
We find microbial life in every part of the planet:
نجد الميكروبات في كل مكان من كوكبنا
in ice, in coal, in rocks, in volcanic vents; it's an amazing thing.
في الثلج وفي الفحم وفي الصخور وفي فوهات البراكين. هذا شيء مدهش
But we've also discovered, when it comes to plants, in plants,
ولكننا اكتشفنا ايضا في حالة النباتات أنه
as much as we understand and are starting to understand their genomes,
كلما فهمنا اكثر عن الجينومات الخاصة بها
it is the ecosystem around them,
كلما عرفنا ان النظام البيئي المحيط بها
it is the microbes that live in their root systems,
ولميكروبات التي تعيش في جذورها
that have just as much impact on the character of those plants
لها تأثير كبير على مواصفات تلك النباتات
as the metabolic pathways of the plants themselves.
وعلى عمليات "الأيض" وانتاج الطاقة في تلك النباتات
If you take a closer look at a root system,
لو قمت بنظرة فاحصة على نظام الجذور
you will find there are many, many, many diverse microbial colonies.
لو جدت العديد والعديد والعديد من مستعمرات الميكروبات المختلفة
This is not big news to viticulturists;
هذه ليست اخبار جديدة للمزارعين
they have been, you know, concerned with water and fertilization.
فهم كما تعرفون مهتمون بنوع المياه والسماد
And, again, this is, sort of, my notion of shit-against-the-wall pharmacology:
مرة أخرى ، هذا مشابهه لفكرتي السابقة عن أدوية (القمامة-ضد-الجدار)
you know certain fertilizers make the plant more healthy so you put more in.
هناك انواع معينة من الاسمدة التي التي تجعل النبات اكثر صحة ولهذا يضعون كميات اكبر
You don't necessarily know with granularity
ليس بالضرورة ان تعرف من تحبب الثمر
exactly what organisms are providing what flavors and what characteristics.
اي الكائنات التي تنتج نكهة او خصائص معينة
We can start to figure that out.
أما الآن فيمكنك معرفة ذلك
We all talk about terroir; we worship terroir;
كلنا نتحدث عن مزارع العنب الخصبة. نحن نقدرها كثيراً
we say, Wow, is my terroir great! It's so special.
نقول: اني مزرعتي رائعة! فريدة من نوعها
I've got this piece of land and it creates terroir like you wouldn't believe.
لقد حصلت على قطعة ارض تنتج العنب بشكل لا يمكن ان تصدقه
Well, you know, we really, we argue and debate about it --
حسناً، اوتعرف، نحن نتناقش كثيرا حول ذلك
we say it's climate, it's soil, it's this. Well, guess what?
فمرة نقول انه الجو ، او التربة او ذلك الشيء. حسنا ، أتدري؟
We can figure out what the heck terroir is.
نستطيع ان نكتشف حقيقة جودة انتاج المزرعة
It's in there, waiting to be sequenced.
انها تنتظر لمن يفك شفرتها
There are thousands of microbes there.
هناك الآف من الميكروبات قابعة هناك
They're easy to sequence: unlike a human,
من السهل فك شفرتهم على عكس الانسان
they, you know, have a thousand, two thousand genes;
لانهم يملكون الف او الفين جين
we can figure out what they are.
نستطيع ان نعرف طبيعة وظائفهم
All we have to do is go around and sample, dig into the ground, find those bugs,
كل ما يتوجب علينا فعله هو ان نحصل على عينه، نحفر في الارض و نجلب تلك الميكروبات
sequence them, correlate them to the kinds of characteristics we like and don't like --
نقرأ شفرتها الوراثية و نقارنها بالمواصفات التي نحبها او نكرهها في "الكرمة"
that's just a big database -- and then fertilize.
انها مجرد قاعدة بيانات كبيرة. وبعد ذلك نسمدها
And then we understand what is terroir.
حينها سنعرف ماهي افضل مزارع الكرمة النموذجية
So, some people will say, Oh, my God, are we playing God?
بعض الناس سيقولون: يا إلهي، أنحن نفسد في الأرض؟
Are we now, if we engineer organisms, are we playing God?
هل نقوم عبر هندسة المخلوقات الحية ، بالتلاعب بقوانين الله التي وضعها؟
And, you know, people would always ask James Watson --
كثير من الأشخاص يسألون "جيمس واتسون" دائما
he's not always the most politically correct guy ...
وهو ليس بالضرورة اكثر الناس حنكةً سياسية ...
(Laughter)
(ضحك)
... and they would say, "Are, you know, are you playing God?"
ويقولون " هل تعرف انكم تتلاعبون بقوانين الخالق"؟
And he had the best answer I ever heard to this question:
ولديه افضل اجابة سمعتها لهذا السؤال
"Well, somebody has to."
"حسنا، احدهم يجب ان يفعل ذلك"
(Laughter)
(ضحك)
I consider myself a very spiritual person,
اعتبر نفسي شخصا روحانياً جداً
and without, you know, the organized religion part,
ولكن بدون الجزء المنتظم من الدين
and I will tell you: I don't believe there's anything unnatural.
وسأقول لكم : أنا لا أؤمن ان هناك شيء خارج عن الطبيعة
I don't believe that chemicals are unnatural.
لا أؤمن بان المواد الكيميائية غير طبيعية
I told you I'm going to make some of you puke.
لقد أخبرتكم انني سأجعل بعضكم يتقيأ
It's very simple: we don't invent molecules, compounds.
الامر بسيط: نحن لا نخترع الجزيئات او المركبات
They're here. They're in the universe.
انها موجودة. في الكون من حولنا
We reorganize things, we change them around,
نحن فقط ننظم الاشياء، نعيد ترتيبها
but we don't make anything unnatural.
ولكننا لا نخلق اي شيء خارج نطاق الطبيعة
Now, we can create bad impacts --
صحيح ان بإمكاننا صنع اشياء لها تأثيرات سيئة
we can poison ourselves; we can poison the Earth --
يمكن ان نسمم انفسنا او ان نسمم الأرض
but that's just a natural outcome of a mistake we made.
ولكن هذا ناتج طبيعي لأخطائنا التي نرتكبها
So, what's happening today is, Nature is presenting us with a toolbox,
وبالتالي ، ما الذي يحدث اليوم، الطبيعة تقدم لنا صندوق الأدوات
and we find that this toolbox is very extensive.
ووجدنا ان هذا الصندوق يشمل الكثير من الأدوات
There are microbes out there that actually make gasoline, believe it or not.
هناك مايكروبات تصنع الجازولين ، صدق أو لا تصدق
There are microbes, you know -- go back to yeast.
هناك مايكروبات تتحول إلى خميرة
These are chemical factories;
انها عبارة عن مصانع كيميائية
the most sophisticated chemical factories are provided by Nature,
اكثر المصانع الكيميائية تعقيدا هل التي توفرها لنا الطبيعة
and we now can use those.
وبمقدورنا الآن الاستفادة منها
There also is a set of rules.
هناك ايضا مجموعة من القوانين
Nature will not allow you to --
الطبيعة غير متسامحة دوماً
we could engineer a grape plant, but guess what.
ربما نستطيع ان نغير من طبيعة نبتة العنب ولكن
We can't make the grape plant produce babies.
لا نستطيع ان نجعل نبتة العنب تنتج لنا أطفالاً
Nature has put a set of rules out there.
يوجد قوانين في الطبيعة
We can work within the rules; we can't break the rules;
نستطيع ان نعمل في إطارها ولكن لا نستطيع كسرها .
we're just learning what the rules are.
نحن مازلنا نتعلم هذه القوانين.
I just ask the question, if you could cure all disease --
اود ان أسأل سؤالاً ، لو كان بإمكانك ان توفر علاجا لكل الامراض
if you could make disease go away,
لو كان بإمكانك ان تجعل الامراض تختفي
because we understand how it actually works,
لأننا نفهم كيف تعمل ،
if we could end hunger by being able to create nutritious, healthy plants
لو كان بإمكاننا ان ننهي الجوع بتصنيع نباتات تنتج غذاء اكثر
that grow in very hard-to-grow environments,
وتستطيع ان تنمو في بيئات من الصعب النمو فيها
if we could create clean and plentiful energy --
لو كان بالإمكان ان ننتج طاقة وفيرة ونظيفة
we, right in the labs at Synthetic Genomics,
نحن في مختبرات شركة "الجينومات المُصنّعة"
have single-celled organisms that are taking carbon dioxide
لدينا كائنات وحيدة الخلية بإمكانها ان تأخذ ثاني اكسيد الكربون
and producing a molecule very similar to gasoline.
و تنتج جزيئاً مشابه جدا للجازولين
So, carbon dioxide -- the stuff we want to get rid of -- not sugar, not anything.
وبالتالي ، ثاني اكسيد الكربون -- الشيء الذي نريد التخلص منه --، وليس السكر او اي شيء آخر
Carbon dioxide, a little bit of sunlight,
ثاني اكسيد الكربون مع القليل من اشعة الشمس
you end up with a lipid that is highly refined.
ويصبح لديك دهناً نقياً
We could solve our energy problems; we can reduce CO2,;
سيصبح بإمكاننا ان نحل مشاكل الطاقة و في نفس الوقت نقلل من ثاني اكسيد الكربون
we could clean up our oceans; we could make better wine.
نستطيع ان ننظف محيطاتنا، و ان نصنع نبيذا افضل
If we could, would we?
لو كنا بإمكاننا كل ذلك، هل سنقوم بذلك؟
Well, you know, I think the answer is very simple:
حسنا، الاجابة في غاية البساطة
working with Nature, working with this tool set that we now understand,
العمل مع الطبيعة و العمل مع هذه الاداة التي بدأنا في فهمها
is the next step in humankind's evolution.
ستكون الخطوة القادمة في تطور الجنس البشري
And all I can tell you is, stay healthy for 20 years.
وأنصحكم ان تبقوا اصحاء لمدة ٢٠ سنة فقط
If you can stay healthy for 20 years, you'll see 150, maybe 300.
لو استطعتم ان تبقوا أصحاء لـ ٢٠ سنة، ربما ستعيشون لتروا ١٥٠ او ربما ٣٠٠ سنة.
Thank you.
شكراً لكم.